# 矩阵

>墨菲斯：让我来告诉你你为什么会来到这里。你来是因为你知道一些东西。虽然你不能解释你知道的是什么，但你可以感觉到它。它已经伴随了你一生。这个世界有哪里不太对劲。你不知道是什么，但它就在那里，如同在脑子里插了根刺，都快把你逼疯了。正是这种感觉把你带到我面前。你知道我说得是什么吗？
>
>尼奥：矩阵(The Matrix)？
>
>墨菲斯：你想知道矩阵是什么吗？
>
>尼奥点点头。
>
>墨菲斯：矩阵无处不在。它充斥在我们身边，甚至包括现在这个房间。当你在家看向窗外，或者打开电视，你就能看见它。当你去工作，去教堂，去纳税时，你就能感受到它。它就是一直横在你眼前的这个世界，使你无法认清真相(The truth)。
>
>尼奥：什么真相？
>
>墨菲斯：即你是个奴隶，尼奥。和别人一样，你从出生就被带上了镣铐，你从出生就被关进一座无色无味，无法触摸的监狱。一座囚禁你意识的监狱。

## 矩阵是什么

在我看来，关于理解为何有组织的罪恶和压迫的被允许存在，《黑客帝国》（The Matrix films）提供了最好的隐喻。因此我将其用于这一目的。尽管我的解释不是唯一的解释，我相信它是有效的、充分的，而且最重要的是，对我想传达的信息足够有表现力。

那么我们从讨论矩阵不是什么开始。首先矩阵不是指物理世界。在我看来，物理世界是实在的，而且围绕着物理规律永不停息的运转着。于此相对，尽管很多人都相信矩阵是指互联网，但并不是。矩阵横跨且超越这两个世界。它自文明之初就已存在，并将继续存在，直到文明消亡。

所以，它是什么呢？好吧，这很复杂。就像电影里所表现的，想要给一个没有窥见过矩阵的人传达它的规模和范畴几乎是不可能的。然而，和电影不同的是，我相信尝试传达矩阵的原义是一种合乎正道的使命，哪怕是要面对那些十分依赖着矩阵以至于愿意为保护它而斗争的人——最糟不过是他们不理解或者不相信，然后继续他们的事业。在某种意义上，我认为塞弗怨恨墨菲斯是应该的，因为墨菲斯解放人类时所用的乃是诡计和欺骗。

回到正题。矩阵是指使人类服从其自身意志的社会结构。它包含的社会机制，其存在仅仅是为了使其自身、其影响力和力量独立于任何人而延续。它通过欺骗来隔离我们彼此，从本质上将我们转变成经济上和政治上产出（力量）的奴隶引擎。依赖这种力量生存的机器就是这些机构：大型公司、政府、学校、宗教团体，甚至非营利组织。所有的机构都无法避免在某一时刻把其首要功能变成自我保护和自我延续，而不再是服务于人。在这一刻它就变成了矩阵的一台机器。举如下例，当机构成为机器时，政府不再为人民服务，转而试图扩大对人民的权力；公司优先考虑股东价值而不是生产优质产品或为公共利益服务；学校视学生为手段而非目的；宗教将会员资格等同于救赎（并积极反对其他教义，甚至反对独立实践）；非营利组织在筹款活动上的开支比组织的本来目的还要多。不可避免地，所有大型机构最终都会成为机器。它们太过庞大，以至于容不下**人类**。

除了会给我们开工资的这些独立自续机器外，矩阵还有诸多主要合作者，以及更多的活跃的险恶机器团体，它们依靠矩阵的力量生存，并为矩阵的结构作出直接贡献。它们是：军事工业复合体、政治产业复合体、监狱产业复合体、监视产业复合体、媒体产业复合体、学术产业复合体、农业产业复合体、医疗产业复合体、以及主要的有组织宗教。这些团体中的所有机器要么积极地压迫人类，要么使得压迫得以持续。正是它们的共同努力，矩阵表现出了一些更令人厌恶的品质。

## 抵抗矩阵

抵抗是一种精神状态。矩阵旨在让你轻易接受它告诉你的内容，并且很难把真相从谎言中过滤出来。对矩阵作出抵抗需要理解它的工作原理和假设，拒绝它们，然后帮助其他人做同样的事。

矩阵是法西斯主义的，是有欺骗性的，并且也是官僚作风的。矩阵本质上是制度凌驾于个人，其中，个人的权利服从与制度的权利。人们必须相信（至少不积极反对）大公司有权利将保护其利益放在一切的首位，并因此决定政策和法律。人们必须相信该法律是正义的，道德的，并且似乎是基于理性的。或者，人们必须觉得这条法律在个人层面上没有影响到自己。人们必须接受这种程序，并对这么做所带来的回报感到满意。人们必须去上班，缴纳税款，并对工资感到满意（至少在工资达到了某种水平时，它提供的稳定足够使人断了冒险脱离矩阵的念头）。抵制这些信念是抵抗矩阵的第一步。

此外，人们_绝对地_和创造性活动保持了隔绝。人们必须忘记他们有能力独立于大型机构生产制造，而且必须觉得要依靠系统来提供他们需求的东西。正是因为违反这一原则，许多与计算机打交道的人才得以解放自己，或至少看到了矩阵的所在。计算机和互联网尽管（在大多数情况下）是矩阵的产物，但它们使人能够以世界规模进行创造活动：独立媒体、个人出版、自由软件、音乐、艺术、图形，等等。计算机也使独立人士群在矩阵之外交流并建立以人为本的社会结构。

然而，要注意到计算机并不是实现这一目标的唯一方法，而且现在也不是第一次大逃亡（Exodus）了。比如在上世纪60年代，人们大规模地脱离矩阵，独立地创造艺术、文化和音乐，很大程度上是依靠迷幻药。不幸的是，这一结构的大部分都由于种种原因崩溃了。其中主要原因是其草率，考虑不周以及不可持续的方式，外加随后制度和法律的强烈反对。然而，许多核心思想奇迹般地存在至今，而且它们的扩散很大程度上是我意识到并能够撰写此文档的原因。
看来，今天的催化剂是互联网和迷幻药的结合物。这两个现象提供了一条路，使你脱离被程序化的现实和矩阵的假设，把自己的知觉掌握在自己手中。

为了持久存在，矩阵需要控制，在民主社会中，这种控制是通过公司拥有的大众媒体和电视过滤人们对现实的看法来维持的。本质上，矩阵需要一种思想控制形式，但不是科幻意义上的。
相反，它通过制造认同的方式实现了一种足够有效的思想控制手段。大多数公众必须“购买”。他们必须相信新闻媒体呈现了准确的世界图景。而且总体来说，他们真的相信。普罗大众对世界的一切认知，都是通过矩阵认知的。矩阵呈现给它们的符号和图像比实际本身更真实。正因此令人厌恶的真人秀节目广受欢迎。

请注意，尽管一些媒体确实在积极地促进这一关于统治和控制的政治议程，但总体上这一进程（或者矩阵的其他进程）并不是通过什么巨大阴谋而起作用的。这只是大众传媒的组织方式。
大众传媒是一台为利润最大化而存在的机器，而最有利可图的新闻（也是生产成本最低的新闻）就是来自公司和政府的可回收声音字节以及预先打包成套的新闻稿。此外，出于维持收入流的目的，新闻媒体不能允许公众抱持任何有可能威胁到政府权威和政策或其赞助商盈利能力的观点。这些赞助商也是矩阵的机器，并且几乎总是直接参与关于统治和控制的生意。因此媒体必须保持现状。没有消息就是好消息。

理解媒体的这一偏差是解开过滤的关键。思考一下谁是广告商和赞助商。警惕伪装成调查报告的新闻稿。如果可能，比较主流叙事和其他报道，来源诸如IndyMedia（本地）, Wikinews, GNN, Politech, Free Speech TV, Democracy Now, Free Speech Radio News, 以及FAIR。很多时候，这些消息源也涵盖许多令人大跌眼镜的内容，而且由于某种原因，企业新闻媒体上都没提起过它们。

最后，但是一样重要的一点是，矩阵随时都在试图识别并了解其成员——以错误的意图来维持控制。它要求你在矩阵中活动时完全放弃隐私。正是通过打破这矩阵最后的属性，我们才是真正地解放了自己；真正的创造独立于其控制的经济、沟通和文化。

当然，抵抗的终极形式是彻底切断对政府和机构的依赖；是将自己从矩阵的权力结构中移除，并将你的经济输出贡献给抵抗经济。这种形式的抵抗面临着矩阵最为暴力的压迫，因为在矩阵看来提供经济输出是人类的主要功能。

很不幸，许多这种形式的抵抗会因为家庭和社会纽带而不切实际，特别是在你第一次意识到矩阵的规模和范畴时。然而，与电影里不同的是，你可以逐渐地解放自己，无需立刻完成，而且有时这比“一步到位”更容易。从断开连接开始。把电视完全切断，特别是电视新闻和真人秀节目。你应该可以在网络上获取信息和娱乐，或者在现实世界（或者从偶尔的电影中）。尽可能避开连锁店，特别是食品行业。支持更小的（尤其是可持续的）本地生意，可以保持创业精神和独立商业精神的生命。远离债务（特别是没有抵押的债务，或者像汽车贷款之类抵押物快速贬值的债务）至关重要，因为债务是矩阵用来保证你服从的主要机制。还有，如果你是工薪阶层，每周40小时（甚至35小时）的工作时长也是一个显著的开始，宣告你摆脱机器的束缚，摆脱在美国同行压力下的的勤劳奴隶的身份。这也能省下大量精神能量，可以用来进行抵抗。

至此，有限的抵抗形式使你可以暂时离开矩阵（足够用来与地下世界进行购买，生意转移，和通信），这是所有的计算机知识分子都能承受的，而且在匿名经济中充当一名消费者已经对其可持续发展提供了足够支持。此外，这种活动被发现的可能性可以由你的选择来降低，如何有效做到这一点是这篇指南的主题。

随着你的进展，你会发现自己正在开发一个或多个单独的身份或者化名。最好的做法是尽可能的将这些身份隔离开来。他们不应该互相认识，不应该提起相同的事物或者买一样的东西，而且最重要的是应该用心与你的原始身份分开。使用不同的钱包、背包、用户账户甚至计算机。简单的说，开发一个或者多个Tyler Durden（译注：出自《搏击俱乐部》），当然不要包括疯狂、自我毁灭和反社会行为。或者有也可以，如果那有帮助。

熟手和创业者会发现从这里迈向完全自由很容易。下一步就是开展自己的事业。它不必是匿名的，但经营此类成果的人一定会为直接颠覆矩阵，并削弱了它对所有人的控制力而感到满意。

## 颠覆矩阵

抵抗矩阵是精神反叛，颠覆矩阵则是社会革命。它需要你了解矩阵控制范围之外的人类社区的类型。你还需要了解维持它们的因素，以及它们是否以及如何直接或间接削弱矩阵的结构和控制。一旦你明白了这些，就有可能明智地与积极削弱矩阵的社区保持一致。

### 礼物文化（Gift Culture）

礼物文化（也称作自由文化，或礼物经济）是一种给予能力决定个人地位的社会结构。它并不与任何其他经济体系互相排斥，在资本主义，共产主义和社会主义经济体系中，都有礼物经济的案例。

礼物文化已经带来一些人类最令人震惊的新成就，包括科学界（scientific research community）、大部分万维网、整个开源运动、弱点和安全研究，以及维基百科，仅举以上几个例子。礼物经济往往在数字世界发挥了最好的作用，在这里事物可以被给予而不减少贡献者的库存。

然而，火人节（the Burningman project）就是要在物理世界中复苏礼物文化的一场大型实验，并且相当成功。每年超过3万5千人在沙漠中央的黑石城（Black Rock City）聚集，尽可能多地互相给予。该活动部分服务于一个模型——人类能源充裕并可以进行太空旅行。由名可知，巨型人偶的燃烧象征着活动的高潮。

这也并不是偶然。礼物文化确实颠覆了矩阵的主要机制。矩阵通过将人类的努力转变为经济产出来维持其控制，从而保持其存在。另一方面，礼物文化解放人类的努力是为了所有能享受者的利益。当物品是被给予而非被出售，基于所有权的控制力量就被消除了。此外，在开源软件中对源代码完全自由的事实，也意味着实现本指南目标的代码也可一应俱全，这种代码是矩阵永远不会愿意创造的。

有趣的是，甚至矩阵的机器们也积极地参与礼物文化，尤其是开源运动。建立通用参考平台，并在此之上构建自己的产品和基础设施，使得许多公司和政府从中受益。它们在建立这个通用平台的合作中，相比于内部独立开发，大大降低了成本，而且必然要比从单一实体方购买要更便宜。统合的经验和分布广泛的专业知识，以及通用平台面对各种任务的灵活性和可定制性，这为所有人提供了一个更好的，也更廉价的系统。在拷贝免费的数字世界中，资本主义胁迫着礼物文化。

很不幸，有些公司，像Amazon，从开源软件中获得了巨大的利益，却确立了对社区零回馈的公司政策。这个问题的其他症状，包括微软对安全研究界的战争以及（甚至由国家资助的）大学教授拒绝为其工作成果提供开源的参考性实现。本指南中讨论了一些机制，可以扭转这一趋势，使我们很好地进入下一个文化阶段。

### 信息无政府状态（Information Anarchy）

一个与礼物文化紧密相关的社会结构是信息无政府状态。信息无政府的思想是，所有的信息应尽可能广泛和自由地传播。其文化精神与知识产权制度（Intellectual Property，IP）大相径庭，并拒绝承认任何剥夺信息交换自由的法律（或受此类法规约束）。

不用说，矩阵的机器对这种意识形态并不喜欢。与间接颠覆矩阵制度的礼物文化不同，信息无政府状态直接挑战矩阵对人类思想（huamn ideas）的所有权。在过去十年中，由于矩阵一些更疯狂的因素，信息自由空前衰落。矩阵的机器们从思想和数字内容/信息中获得了巨大的力量。最近的例子包括数字千年版权法案（DMCA）、版权期限的延长、对侵犯版权行为的严厉定罪、以及由此产生的副作用——对特定技术的定罪。言论自由和创新的法律氛围从未如此黑暗过。

但是，仍存在希望。这未来显得漆黑正说明信息无政府状态对诸多寄生机器的一个主要力量来源造成了如此严重的威胁。在某种程度上，矩阵知道其掌握是脆弱的。矩阵不放过每个机会告诉你保护知识产权能激发创造力。它甚至已经开发了一系列有趣的宣传来推广这个理念，从小就开始洗脑。（是的，国家反情报执行办确实是美国政府的一个机关，而且显然是其主要宣传部门之一。它们的材料很有趣。我建议你赶在它们成为经典之前在当地复印店打印一些出来。）

这废话显然都是错误的。社会一直都是在交流和思想向所有人开放时才是最成功的。重点是要记住，世界并非总是以这种方式运作，只有当矩阵的统治精英们意识到思想和创造性表达很容易转化为经济实力的时期，他们才会主张它们。经济体系能并终将演化为一种对人类创造者而非它们的机器主人更有利的形式。

本指南的五个章节致力于保护你的数字身份，也很容易被应用于为信息无政府这一目标作出贡献，并且为向替代性的收入模式和/或礼物文化进行转变提供更多经济激励。在每个可能的机会中，不要为矩阵创建的知识产权制度提供支持。自然而然，随着创作者通过其他方式寻求回报，它就会变得越来越虚弱和无关紧要。釜底抽薪，断根枯叶。

### 匿名互联网经济（The Anonymous Internet Economy）

近来，公民自由受到侵蚀的根源在于，想要进行不带有永久性身份认证信息的一般交易越来越困难。随着互联网商务的出现和增长，对书籍、软件甚至药品的一般交易现在都已经和你自己的个人身份相关联。诸如Amazon之类的书店会根据客户的阅读习惯建立各种类型的完整档案，而且许多此类信息是公开的。

结果，对此的自然反应时找到一种方法，将互联网商务变得更像现实世界商务--你可以选择现金或基于现今的无身份支付方式--一种匿名互联网经济。

矩阵也正在为这种经济提供大量动机。最近有消息显示，联邦调查局每年在美国出具超过30,000份“国家安全信函”（National Security Letter）。考虑一下，他们要是想获得每个人在Amazon网站购买特定书籍或“不当”资料的记录，会有多容易？Amazon已经出于营销目的对消费者的兴趣进行了分类。他们的引擎可以即时进行这种分类。他们对你的阅读爱好有何见解？又比如Google是如何根据你的搜索/Gmail来选择广告类型的？Google和许多其他搜索引擎保留了谁搜索了什么的模糊记录，连带着许多其他数据。这些都是国家安全信函或一般行政传票的主要目标。

在本节中，我提供了廉价进行匿名交易的基础知识。你可以使用这些技术来入门，并适应匿名地与矩阵互动。从这里开始，有创业精神的读者也许想置办生意并从中获利，从而开始完全摆脱矩阵的控制。

有利可图的市场可能包括网络游戏道具、匿名网络托管、特定类型的药物甚至非法电子设备。比如，许多人懒得制造MythTV盒子，但就我个人而言，相比与TiVo那残疾且广告泛滥的订阅服务，为非常愿意买一个。如果我说我看过电视，就是指这个。

如你所见，现在大多这些事都在明面上进行，但能持续多久呢？为什么消费者要承担如此高风险生活在一个不那么好接受的法律环境中？那些愿意为更多保护付更多钱的人有选择吗？比如说，一些顾客被吸引的原因可能单纯就是想被摆脱营销和政府分析。购买特定类型书籍的人也许不想让Amazon或别的谁将此类信息和他们的实际身份相关联。


